자막제작: 최성우
woo1953@korea.com
영원(永遠)의 끝
(The Edge of Forever)
SAGAN: 이것은 모든 언어와
문화를 가진 사람들이
체험한 일임니다.
탄생의 체험.
우리의 그순간의 기억은
아주 희미함니다.
그냥 느낌과 영감을 가질뿐,
그 신비한 변신을
기억하진 못함니다.
이 충분히 이른 체험이
우리의 신화와 종교,
철학과 과학에
영향을 주지 않은 것은
놀라운 일임니다.
아이의 탄생은 다른 것들의
기원의 비밀을 일깨워줌니다.
...세상의 시작과 끝...
...무한과 영원...
우주는 어떻게 생겨 났을까요?
그 전에는 무엇이었을까요?
시작은 없었을까요?
우주가 영원히
계속되어 왔을까요?
우주는 경계선이 있을까요?
우주의 기원에 대해
현재 통용되는 과학적인 학설은
우주 그자신이 폭발하여
팽창함으로서 시작되었다는
설 임니다.
150 억년전에는
현재 우주 가운데 존재하는
모든 물질과 에너지가
지극히 고밀도형태로
한 곳에 응축되어 있었슴니다.
이것이 상상할수도 없는
거대한 폭발로 산산히 부서져
우주로 날아갔슴니다.
"대폭발(The big bang)"임니다.
우주의 재료는
그자신의 조직들이 결합된 물질임니다.
그 팽창은 오늘날 까지도
계속되고 있슴니다.
우리는 3차원의 격자로
그 진행과정을 상상해 볼수있슴니다.
우주공간구조의 팽창을
우주의 초기에는 우주공간이
휘황하게 빛나고 뜨거웠슴니다.
시간이 감에 따라 공간 구조는
팽창을 계속하면서, 방사선이 냉각되었고
보통의 가시광선이 보이면서
우주는 처음으로 오늘날과 같이
어두워지기 시작헀슴니다.
그러나 얼마간의 혼합된 형태의
가스가 나타나기 시작했고
농도가 엷은, 덩쿨손 모양의
거대한 가스 구름이 형성되어
여전히 빛을 발하면서
휘말리며 돌기 시작하더니
결국은 수천 억개의
회전점을 가진 덩어리가
마치 각각 한마리의 짐승처럼
몸을 뒤틀어댔슴니다.
그러다가 드디어
우리가 오늘날 볼 수 있는
가장 거대한 구조체가
우주가운데 나타났으니
이름하여 "은하"라 부름니다.
바로 그한구석에 우리가 살고 있슴니다.
은하는 모양이 똑같지 않고,
불규칙적 임니다.
구(球)형 또는 타원형 은하들...
우아한 푸른 팔을 가진
소용돌이형 은하들...
우리가 은하의 기원,
진화, 운동등에 대한
조사를 시작한것은
백년도 안됨니다.
이러한 연구들은
우리의 머나먼 우주에 대한 갈망을
이해하는데 도움이 됨니다.
상상속의 우주선은
마지막 미개척지로 우리를 안내함니다.
웅대한 규모의 우주를 봄니다.
은하의 장엄함은
과학에 의해 드러나고 있슴니다.
별들은 여러가지 형태로
은하의 주위에 정렬함니다.
소용돌이 은하가
우리쪽으로 얼굴을 마주하면
수십 억개의 별들로 이루어진
소용돌이형 팔이 보임니다.
모서리 쪽을 보면 소용돌이형의
양팔을 이루고 있는...
가스나 먼지의 중앙선이
보일것임니다.
또 가스나 먼지의 강을 지닌
막대모양의 소용돌이형 은하도 있으며
항성이 그 중앙을 운항하고 있어
반대편 팔과 연결되어 있기도 함니다.
거대한 타원형 은하,
조그만 타원형 은하도 보임니다.
신비스러워질 정도로
불규칙하게 분포되어 있는
무수한 종류의 은하들은
은하세계에도 어딘가
잘못 진행되어 온곳이 많다는
것을 보여줌니다.
가스나 별들의 중간에
은하를 이어주는 다리...
은하들은 고정되어 있는것 처럼
보임니다.
그러나 우리는 우주라는 영화의
한 장면만을 보고있슴니다.
그들은 장대한 세월에 걸쳐서
흩어지고 재편성되어질 것임니다.
은하수는 서로의 인력에 묶인
10억개 이상의
태양이 모여 강을 이룬것 임니다.
이런 거대한 형태의 은하들은
우주 곳곳에 있어
아마도 수많은 지적인
생명의 탄생의 기원이
되어 왔을 것임니다.
이러한 세계들에는
모두 같은 물리학의 법칙이 적용됨니다.
컴퓨터를 이용해 설명하면
수많은 별들의 움직임은
각각 서로의 인력의
영향을 받슴니다.
여기서 수십 억년의 세월을
몇초로 단축해 봅시다.
어떤 경우에는 저절로
소용돌이형 팔이 생겨나기도 하고
어떤 때에는
두개의 은하가
서로 인력에 의해 접근한 결과
소용돌이 팔이
생겨나기도 함니다.
그러나 두개의 은하가
충돌했을 때에는
각각의 은하의 별들은
벌떼 사이를 통과하는 총알처럼
서로가 쉽게 빠져나감니다.
이럴 경우 은하의 형태는
심하게 뒤틀림니다.
두개의 은하가 정면충돌할 경우
그은하의 별들이 쏟아져 나와...
은하간의 우주 가운데로
날아가 버림니다.
작은 은하가 거대한 은하에
정면충돌하면
작은 쪽이 흡수되어
매우 아름답고 보기드문
은하가 되는데
"환상 은하(ring galaxy)"임니다.
그것은 직경이 수천 광년이나 되며
검은 벨벳을 펼쳐 놓은듯한
우주공간을 배경으로
아름답게 빛남니다.
이것은 은하의 연못에
첨벙 빠져든것 같은것으로
붕괴된 별들이 일시적으로
모습을 보이는 것임니다.
은하는 때때로 자신의 모습을
변화 시킴니다.
수십 억 광년은 떨어져 있을
"준항성( quasars)"이라는 것은
생긴지 얼마 안되는
은하의 대폭발음 임니다.
그러나 확신 할수는 없슴니다.
아직도 그비밀은
풀리지 않고 있슴니다.
아름다운 은하들은
우주의 질서를 보여줌니다.
그러나 우리가 상상하지 못했던
웅대한 폭발도 보여줌니다.
우주는 우호적이지도 않지만
그렇다고 적대적인 것도
결코 아닌것 같슴니다.
우주는 다만 우리와 같이
미약한 생물들에 대해
무관심할 뿐 임니다.
준항성들은 펄서를
어마어마한 괴물처럼
늘려 놓은 것이거나
또는 은하중심부의
수백 만개의 항성이 서로 충돌하여
내부에 있는 거대한 별들이
노출된 결과이거나
중심부의 초신성의
연쇄 폭발일거라고 생각됨니다.
어떤 천문학자들은
은하 중심부에 있는 거대한
블랙홀 가운데로
가스나 먼지, 항성이 떨어져 나갈때
생기는 에너지라고 말함니다.
블랙홀은 매우 작고
단단하게 밀집된 형태로서
가까이에 있는
다른 은하의 중심부로 통하는
통로 일지도 모름니다.
우리가 살고있는 "은하계"처럼
잠잠할 것같이 생각되는 은하에도
파란과 유동이 있슴니다.
은하계의 항성들은 질서정연하고
의젓하게, 움직이고 있슴니다.
은하계가 한번 대회전을 하는데는
2억 5천 만년이 걸림니다.
은하계의 바깥 부분은
안쪽 중심부 보다 천천히,br> 회전하고 있슴니다.
그 결과 가스와 먼지의 덩어리들은
소용돌이 형태를 이룸니다.
거기서부터 어리고 뜨거우며
밝은 별들이 생겨나...
소용돌이 팔의 윤곽을
이루게 됨니다.
이 별들은 수천만 년 정도나
밝게 빛나왔슴니다.
그러나 소용돌이형 팔을 이루고 있는
항성들이 다 타 버렸을 때에는
새로운 별이나 성운들이,
바로 이어서 탄생하기 때문에
소용돌이 팔의 형태는
항상 그대로 남슴니다.
태양은 소용돌이 팔로부터
나왔다 들어갔다 하면서
이미 20 번이나
은하계의 둘레를 돌았슴니다.
우리는 소용돌이팔의
끝 쪽에 살고 있슴니다.
우리는 백만 광년 정도의
거리를 가로질러온
내부 은하의 작은 움직임을
보고있는 것임니다.
그러나 수십억 광년을 가로질러온
은하의 움직임은 다름니다.
그 움직임은 빅뱅의 결과임니다.
우주를 완전히 이해하는 지름길은
일상생활에서 우리가 흔히 경험하는
자연현상을 통해서
연구하는 것임니다.
움직이는 물체가
파동을 낸다고 생각해 봅시다.
빛은 파동임니다.
(경적이 울림니다)
소리도 파동의 일종임니다.
그것이 우리를 향해
다가올 때
우리는 음조가
바뀌는 것을 느낌니다.
이러한 현상을
"도플러 효과(Doppler effect)"라고 함니다.
만약 당신이 기차의 기관사라면
경적의 음높이는 항상
일정하게 들릴것 임니다.
그 이유는 당신이 음의 출처와 같이
움직이고 있기 때문임니다.
그러나 당신이 철로변에 서 있을때
기차가 지나간다면
음의 높이가 변하는 것을
듣게 됨니다.
도플러효과임니다.
이러한 현상이 나타나는 이유는
쉽게 이해가 될것임니다.
한번이라도 파동을
상상해보았다면...
멈추어진 기차의 경적소리는
동심원을 그리며 퍼져 나감니다.
연못의 잔물결과 같이...
기차를 다시 움직여 봅시다.
그러면, 진행하는 앞쪽의 음파는
압축되어 퍼지고
뒤쪽의 음파는
흩어져서 퍼짐니다.
압축된 음파의
주파수는 높아짐니다.
흩어진 음파의
주파수보다...
빛의 파동에서도 같은 일이
일어남니다.
색깔은 소리와 같이 빛의 파동을
정확하게 알려줌니다.
압축된 빛의 파장은 푸르게 변함니다.
"청방편이"라고 부름니다.
엷어진 빛의 파장은 붉은 색으로 변함니다.
이러한 현상을 "적방편이"라고 부름니다.
빠르게 달리는 기차에서
당신은 소리의 변화를 느낄수는 있으나,
빛은 그렇지 못함니다.
그 기차는 백만 년의 시간동안이나
천천히 여행하고 있슴니다.
이러한 빛의
"적방편이" 현상 이야말로
우주의 수수께끼를
풀수있는 열쇠임니다.
이러한 사실의 증거는
뜻밖에도...
중학 2학년을 중퇴한
노새몰이꾼에 의해 밝혀졌슴니다.
20 세기에 접어든지 수년만에
윌슨산에는 세계최대의 천체망원경이
건설되었슴니다.
그무렵에는 아직 맑은 하늘을 지녔던
로스엔젤레스 근교에...
망원경의 큰 부품들은
노새들의 힘으로
산정상으로 옮겨졌슴니다.
'휴메이슨'이라고 하는
젊은 노새몰이가 있었는데
캘리포니아 은행가의
아들이었슴니다.
그는 총명하고 호기심이 많았으며
그래서 고지에 짐을 나르는데
필요한 장비에 관해
여러가지로 머리를 짜내기도 했슴니다.
1917 년 천체망원경이 완성된 후에
그는 천문대에서 전기 기술자의 조수,
수위등의 일을 했슴니다.
그러던 어느날 저녁,
야근을 맡은 관측조수가 병이나서
휴메이슨에게 대신 해 달라는
부탁을 했슴니다.
그는 훌륭한 도박사였고
당구의 명인이기도 했슴니다.
그의 망원경을 다루는 솜씨는
점점 훌륭해졌고
천문대의 관측기구를 사용하는데도
그 재능을 발휘하게 되어
100 인치 망원경의
숙련기술자가 되었슴니다.
이것은 멀리떨어진
은하에서 오는 빛을
100 인치 직경의 밀봉된 반사경을 통해,
유리로 된 필름에
초점을 맞추는 기계임니다.
1920년도 끝날 무렵, 휴메이슨이
관찰기록을 만들고 있을때 임니다.
넬슨씨?
여기에 있슴니다. 선생님.
SAGAN: 당시 휴메이슨은
야간 관측조수였슴니다.
그를 도와주는 보조가 있는..
"안녕, 넬슨."
-"예, 안녕하세요? 휴메이슨씨."
6시에 시작할 검니다.
'캐시그레인'에서
분광 스펙트럼 사진을 만들검니다.
예, 알겠슴니다.
SAGAN: 망원경은 하늘의
한 지정된 장소의 빛을 모아서
정확하게 초점을 맞추고
그상태를 유지해야 함니다.
그 기계의 무게는
약 75 톤으로 기관차와 같으며
훌륭한 회중시계 보다 더
정확하게 움직임니다.
모든것이 철저히
체크되어야 함니다.
전원 장치도 완벽해야 함니다.
관측 시작 한시간 전에 준비는 끝나
돔이 열려있어
내부와 외부의 온도가
같아 졌슴니다.
휴메이슨은
빛에 민감한 감광유리판을 준비하고
금속상자 속에 밀봉하여...
먼 은하로부터 오는
희미한 빛을
거대한 망원경을 통해
저장했슴니다.
이러한 작업은
휴메이슨과 그조수가 계획에 따라
규칙적으로 하는 일이었으며,
당시 천문학자 '허블'은..
알려진 가장 먼
은하의 빛으로부터
도플러현상을
연구하고 있었슴니다.
그러나 가장 먼 은하는
너무 희미헀슴니다.
당시 세계에서
가장 큰 망원경이라 하더라도
매우 긴 노출시간이 필요해서
밤을 꼬박 새워야 했슴니다.
때때로는 계속해서 며칠 밤을
새워야 했슴니다.
휴메이슨은 목표로하는
은하의 좌표대로
작업을 시작했슴니다.
길고도 추운 밤을 새워가며 그들은
목표 은하의 자취를 따라
망원경을 훌륭히 조작했슴니다.
망원경을 통해 들어오는
은하의 빛은 너무 희미하여
사진으로 저장하려면...
긴 시간의 노출이
필요했슴니다.
만약 망원경이
근처의 밝은 별을 가리킨다면
평범한 반점밖에
얻지 못하기 때문에...
길고도 긴 밤이 지나도록...
눈에 보이지 않는
은하의 빛을 천천히 모았슴니다.
은하의 희미한 빛은
초점을 모아서
분광계로 보내져서...
색의 구성을
무지개처럼 펼쳐 보임니다.
그 스펙트럼은
작은 유리판에 저장됨니다.
별쪽으로 촛점을 맞추게
약간 회전해줘요.
잘 보임니까?
-동쪽으로 회전함니다.
-예. 이제 잘보이는거 같네요.
이제 막 잡혔어요.
좋아요, 된거 같네요.
자, 이제 NGC 7-6-1-9 를 봅시다.
보임니다.
10 시간 동안 노출해야되요.
지금 몇시죠?
7시 15분임니다.
불을 꺼주세요.
슬라이드를 엽니다.
SAGAN: 큰 망원경은 하늘의
아주작은 한부분 만을 봄니다.
따라서 지구가 회전하면,
목표한 별이나 은하는
망원경의 시야에서
겨우 수분간 보일 뿐임니다.
휴메이슨은 지구가
회전하는 반대방향으로
망원경의 정교한 장치를
천천히 조정해가면서
은하의 추적을
밤새워 계속 했슴니다.
망원경은 일종의 시계임니다.
돔상황은 어때요?
잘 보임니다.
SAGAN: 이러한 일상적인 작업은
지루하며 힘들었으나
그들은 그것을 알지 못했슴니다.
허블과 휴메이슨은
"대폭발"의 증거를
꼼꼼하게 모아왔슴니다.
그들은 멀리있는 은하일수록
스펙트럼의 색깔이
더 붉게 변해간다는 것을
알았슴니다.
자, 이제 끝났슴니다.
내려감니다.
이러한 '적방편이'현상을
'도플러효과'로 설명하면
은하들은 우리로 부터
점점 멀어져 가고있다는 것임니다.
철야작업을 마친 후
휴메이슨은 조그만
은하의 스펙트럼을 회수하여
조심스럽게 '개발실'로
가지고 갔슴니다.
넬슨씨, 수고했어요.
나는 이제 암실로 감니다.
-잘가요.
-네, 선생님.
이같은 방식으로
휴메이슨은 거의 모든 은하가
'적방편이'현상을 나타냄을 알았슴니다.
소리에서의 '도플러효과'와
마찬가지로 ...
그리고 멀리있는 은하일수록
보다 빠른 속도로 멀어져간다는
것도 알았슴니다.
우주 자체가 팽창하고 있고
은하도 그 팽창에 따라
움직이고 있다고 생각했슴니다.
이러한 경이로운 결론은,
저장된 이 작은 슬라이드들로
부터 나왔슴니다.
휴메이슨과 허블은
'빅뱅'을 알아 냈슴니다.
휴메이슨이 일찌기 저장해왔던
높고, 낮은 측정선들로부터...
가운데 것은
비교적 가까운 은하의 스펙트럼임니다.
모든 원소는 빛을 흡수하는 장소의
진동의 배치에 따라
그 특유의 스펙트럼 지문을
가지고 있슴니다.
이 뚜렷한 보라색의,
두개의 어두운 선들은
이 은하를 구성하고 있는
수백 억개의 항성의 대기에
칼슘이 있음을 나타냄니다.
가까운 은하들은
매우 적은 '적방편이'를 나타냄니다.
그러나 그가
보다 먼 은하의 희미한
스펙트럼을 관찰해보아도
마찬가지로
'적방편이'를 나타냈슴니다.
그리고 그가 40억 광년
떨어진 은하를 조사했을때
그는 보다 더 붉게 변하는 선을
발견했슴니다.
이 은하는 시속 2 억킬로미터의
속도로 멀어져 가고
있을것임니다.
전에는 노새몰이꾼
이었던 천문학자
휴메이슨의 수고를
아끼지않은 관찰에 의해
우주의 팽창설은
확립되었슴니다.
우주의 거대한 구조에
관해 논할 때면
천문학자들은
"우주는 구부러져 있다."거나
혹은 "우주는 유한하지만
경계선이 없다."고 말함니다.
그들이 말하고 있는것은
도대체 어떤 것일까요?
우리가 완전히 평면인 세계에
살고있다고 상상해 봅시다.
진짜로 완전히 평평한...
빅토리아 여왕시대에
살았던 영국의
세익스피어 연구가
'애보트'의 말대로
이런 나라를
'평면국'이라 불러봅시다.
그곳에서는 모든 사람의 몸이
완전히 납작함니다.
어떤 사람은 사각형이고,
어떤 사람은 삼각형이며
평평한 빌딩을
종종걸음으로 드나들고
평면적인 일이나
사랑을 하게될 것임니다.
여기에는 가로 세로의
폭만이 있을뿐
높이가 없을 것임니다.
여기에 조금의 높이가
있으나 무시합시다.
진짜 완전히
평평하다고 상상해 봅시다.
이 경우에 평면국사람들은
좌, 우, 전 후는 알고 있지만
위, 아래는 전혀
상상도 못할 것임니다.
평면국을 방문한
공중에 떠있는
기묘한 사과 모양을
하고 있는
이상한 3차원의 생물을
상상해 봅시다.
3 차원 생물은
매력이 있고 마음에 드는
사각형 생물이...
납작한 집으로
들어가는 것을 보고는
차원간의 우호의 표시로
인사를 하기로 작정함니다.
"안녕하심니까?"
3 차원 생물이 말함니다.
"나는 3 차원의 세계에서 왔슴니다."
그러자, 가엾은 사각형의 생물은
닫혀진 그의 집을 돌아보고
아무도 없음을 확인하고...
위에서 들려온 인사말 소리가
자신의 평평한 몸뚱이 안에서
나온 것처럼 느낌니다.
그는 약간 정신이 이상해져서
자신을 의심함니다.
정신 이상의 판정을 받은데
화가난 사과는
평면국에 내려옴니다.
3차원의 생물은
이제 평면국에 내려와 섰지만
평면국에서는
부분적으로만 존재할 뿐임니다.
즉, 그들이 볼수 있는 것은
평면국의 평평한 표면에
접하고 있는 점이나
부분의 단면뿐 인것임니다.
잉크를 묻힌 사과로
평면국의 바닥에
도장을 찍어서
다시 설명해봄니다.
사과가 평면국으로 내려와
더 잘 미끄러져
다닐수 있도록 해보면
더 잘 알게 될것임니다.
다시 표현해 봅시다.
잘라진 사과로...
사각형 생물은 2차원 세계의,
닫힌 방속에 홀연히 나타나,
서서히 모습을 바꾸어 가는
생물을 봄니다.
결국 사각형 생물은
정신적 공황 상태에 이르게 됨니다.
둔감한 평면세계에서
거부 반응을 받은
사과는 불쾌해져서
사각형 생물을
공중으로 쳐 올리자
사각형 생물은
빙글빙글 돌면서...
신비로운 3차원의
세계로 올라감니다.
처음에, 사각형 생물은
뭐가 뭔지 도무지 알수가 없었슴니다.
전연 경험해 보지
못한 일 이었으니까
시간이 지나자 결국 그는
닫혀진 그의 방을
보고있다는 사실을 깨닫슴니다.
그는 납작한 동료들도
볼 수 있슴니다.
닫혀진 방도
투시하여 볼수 있슴니다.
그가 알고 있기로는 그누구도
이러한 일을 본적이 없슴니다.
다른 차원을 통과하여 지나가노라니
덤으로 생긴 이익처럼
X-Ray 와 같은
투시력이 생김니다.
이제 이 평면 생물은
서서히 표면으로 내려왔슴니다.
그러자, 그를 보고
친구들이 그에게 달려옴니다.
중요한 점은, 그가 어딘가에서
신비스럽게 출현했다는 사실임니다.
그는 어딘가에서 걸어온 것이 아니고,
홀연히 나타난 것임니다.
"제발 너에게 무슨 일이
일어난 것인지 말해줘."
가엾은 사각형은 대답함니다.
"글쎄, 나는 '위'라고 부르는
다른 이상한 차원에
갔다가 온것 같아.."
그러자, 동료들은 그의 옆을 툭툭치며
그를 위로하며
다시 묻슴니다.
"그럼, 우리에게 보여줘 봐.
3 차원이라는 곳을"
가여운 사각형은
그들의 요구를 들어줄수 없슴니다.
그러나 더 흥미로운 사실은
차원 안에는
다른 방향이 있다는 사실임니다.
4 차원이란 무었일까요?
우리는 다음과 같은 방법으로
입방체를 만들어 내는 일을
상상할수 있슴니다.
선의 직각이 되는 방향으로
그선의 길이만큼 이동시키면
사각형이 됨니다.
사각형의 평면에 직각이 되는 방향으로
같은 길이 만큼 이동시키면
입방체가 됨니다.
이 입방체는
그림자를 나타냄니다.
우리는 이 입방체가 던지는
그림자를 알고 있으며,
그것은 보통 두개의 사각형이
정점에서 달라붙은
모양을 하게 됨니다.
입방체의 2 차원의
그림자를 살펴 보면
모든 변의 길이가
같지 않다는 것과
모든 각이 직각이
아니라는 것을 알수 있슴니다.
3차원의 물체를
2차원으로 변화 시킬때
본래의 모양을 완전히
재현할 수는 없으며...
이것은 기하학적 투영에서
차원을 줄일때 지불 해야만
하는 대가임니다.
자, 이제 우리는
3차원의 입방체를 가져다가
물리적인 4차원의 방향으로
움직여 봅시다.
전후, 좌우, 상하의
관계가 아니고
그들 모든 방향에 대해
동시에 직각이 되는 방향으로
그것이 어떤 방향이 될지
여러분에게 보여 줄수는 없슴니다.
하지만, 나는 그런 방향이
존재한다는 것은 상상할수
있슴니다.
이렇게 될 경우
우리는 "테세랙트"라고 불리우는
4차원의 '초입방체'를
만들어 낼수가 있슴니다.
나는 여러분에게 '테세랙트'를
보여줄 수는 없슴니다. 왜냐하면
우리는 3차원의 세계에
사로 잡혀 있기 때문 임니다.
내가 여러분에게
보여 줄수 있는 것은
'테세랙트'가 3차원의 세계에
던지는 그림자뿐 임니다.
그것은, 모든 정점을
선으로 연결시켜
두개의 입방체를
포개어 놓은것과 같슴니다.
그러나 4차원의
실제 '테세랙트'는
모든 선의 길이가 같고,
모든 각이 직각으로 되어
있을 것임니다.
우리가 그것을 보지 못하는것은
차원을 뛰어 넘을수 없는데 따른
손실임니다.
우리는 4차원의 세계를
상상하지 못함니다.
우리가 그것에 대해 완전히
확실하게 알게될 때 까지는...
평면국과 같은 우주를
상상해 봅시다.
어느 방향으로나 완전히
평평한 2차원의 세계를..
그러나 예외적인
생각을 하는 주민이 있어
그들의 2차원의 우주는
3차원의 물리적 우주를
향해 굽어있으며...
그것은 아마도
공모양을 하고 있을것이며,
아무튼 그들이 경험
하지못한 어떤것이라고...
부분적으로 보면 그들의 세계는
아직도 평평함니다.
그러나 저보다 매우 작고
더 평평한, 그들중 누군가가
완전히 직선이라고 생각되는
선을 따라 끝없이 계속
걸어간다면...
그는 큰 비밀의 뚜껑을
열 수 있게 될것임니다.
만약 그가 여기에 출발점을
표시하지 않는다면
아무리 그의 세계를 끝없이
계속 탐험한다 해도
그는 결코 끝에
도달하지 못할 것임니다.
그는 그가 평평하다고
생각하는 세계가
실지로는 거대한
공모양이라는 것을 모름니다.
그는 그가 공모양의 둘레를
걸어가고 있음을 느끼지
못함니다.
왜 그의 우주는
휘어 있을까요?
왜냐하면 우주는
매우 많은 물질들이 있으며
그것이 우주공간의
인력으로 인해 휘어져...
결국은 공모양으로 되어
그자신을 밀폐시켰기 때문임니다.
그러나 평면국 사람은
그사실을 모름니다.
오랜 시간이 지나면,
그는 웬일인지 출발점으로 돌아온
자신을 발견함니다.
거기에는 3차원의 세계가
틀림없이 존재함니다.
그는 결코 3차원의 세계를
상상할수는 없지만
그런 세계가 있다는 것을
추론해 낼 수는 있슴니다.
모든 차원을 하나씩
확대시켜 나가는
각본 같은 이러한 이야기들은...
많은 천문학자들이 실제로
우리에게도 적용된다고
생각함니다.
우리는 3차원의 세계에
사로 잡혀 있슴니다.
우리는 우주가 3차원안에서
평평하다고 상상함니다.
그러나 아마도 우주는
4차원을 향해 휘여져 있을것임니다.
우리는 4차원의 세계에 관해
이야기 할수는 있지만, 체험할 수는 없슴니다.
누구도 4차원의 세계로
갈수는 없슴니다.
거기는 좌-우, 그리고 전-후,
위-아래...
그리고 거기에는
어떠한 다른 방향이 있슴니다.
이 3차원의 모든것들에
동시에 직각이 되는...
우주는 팽창을 하고 있슴니다.
4차원의 풍선과 같은 이것을 불어보면,
어떻게 될까요?
어떤 은하에 있는 천문학자도
다른 모든 은하들이 그로부터
도망쳐 가고 있다고 생각할 것임니다.
멀리 있는 은하일수록,
보다 빠른 속도로 멀어져가는
것처럼 보임니다.
바로 이것을
휴메이슨과 허블이 발견했던 것임니다.
이러한 구부러진 우주의 표면에는
중심도, 경계도 없슴니다.
우주는 유한하지만, 경계가 없슴니다.
먼 은하의 '적방편이' 현상은
휴메이슨이 살던시대의 우리가
팽창하는 우주의 중심에 있으며
우리가 살고 있는곳은 왠지,
우주 가운데에서 특별한곳 처럼
보이게 함니다.
그러나 우주가 팽창하고
4차원을 향해 구부러져 있다면
모든 우주의 관찰자들은
똑같은 것을 보게될 것임니다.
어째서 은하는 그들로부터
도망쳐 가고 있는것일까?
마치 그들의 은하계가
은하사회 속에서 자칫 실례라도
범한듯 함니다.
만약 충분한 물질이 있다면
우주는 공처럼
구부러진 폐쇄 형태일 것임니다.
우주를 폐쇄시키기에 충분한...
물질이 없다면 우리의 우주는
열린 형태가 되어...
모든 방향으로 영원히
팽창할 것임니다.
우리의 3차원 세계에 비유하면
그것은 말안장 같은 형태로
구부러져 있슴니다.
공모양의 폐쇄된
우주와는 다르게..
열린 우주는
무한한 공간을 가지고 있슴니다.
만약 우리의 우주가
폐쇄되어 있다면
모든 물질과 빛은
그 안에 갇혀있슴니다.
우리는 블랙홀 안에
살고 있는 것임니다.
블랙홀은 모든 물질과 빛을
4차원의 세계로 빨아들이는..
물리적인 터널(wormhole:벌레구멍)임니다.
우리는 블랙홀을 찾을수 있을까요?
그 여행에서 살아날수 있을까요?
우리는 어떤 다른 장소나
시간대에 나타날지도 모름니다.
아마도 다른 우주들 안에...
또는 우리자신의 우주
어딘가 다른곳에...
만약 블랙홀의 내부가
어떻게 생겼는지 알고 싶거든
여러분의 주위를 둘러보면 됨니다.
그러나 아직 우리는 우주가 열린 형태인지,
닫힌 형태인지 모름니다.
어떠한 천문학자들은
먼 은하의 '적방편이' 현상이
도플러 효과 때문이라는 것을
의심하고 있슴니다.
그들은 팽창우주론과
대폭발설에 회의적 임니다.
아마도 우리의 자손들은,
현재 우리의 무지와
먼 옛날, 지구가
태양 주위를 돌고있는지
모르던 것에 대해
연민을 느낄것 임니다.
그런데 만약 팽창우주와
대폭발의 연구가
정확하다면
다음과 같은 의문이 생김니다.
그 이전에는
무슨 일이 일어났을까?
거기에는 물질이라고는 전혀없는
작은 우주가 있었을까?
그래서 물질은 무(無)에서
갑자기 생겨난 것일까?
그런 일은 어떻게 일어 났을까?
많은 문화 사회에서는 보통
"신이 무에서 우주를 창조했다."고
대답해 왔슴니다.
만약 우리가 이문제를
좀더 과감하게 추구하려면
우리는 물론
다음과 같은 질문을 해야함니다.
"신은 어디서 왔는가?"
그리고 만약 '그 문제에는 해답이
나올수가 없다'고 생각한다면
어째서 신의 창조같은 것을
들먹이기 전에...
'우주의 기원은 답할수 없는 문제'라고
솔직히 말하지 않는것일까요?
아니면 만약 '신은 항상
존재하고 있다'고 한다면
신을 들먹이기 전에
우주는 항상
존재하고 있었다고
말할수도 있지 않을까요?
이것은 어려운 문제임니다.
이러한 우주론은 우리에게
깊은 신비감과 이전의 종교와
신화에 대한
의문을 가져다 줌니다.
누가 그것을 알수 있을까요?
누가 단언할 수 있을까요?
어디에서 생겼을까요?
어떻게 창조되었을까요?
신은 이세계가
형성된 후에 왔을까요?
누가 세계의 기원
이후를 알수 있을까요?
아무도, 어떻게
세상이 만들어졌는지,
신이 창조했는지
아닌지는 알지못함니다.
높은 하늘로 부터
그것을 조사하여...
오직 신은 알고 있슴니다...
그러나 어쩌면 모를지도 모름니다.
이 문자들은 3500년전의 것임니다.
그것들은 '릭'이라는
인도의 성전에서 가져온
고대 범어로 쓰여진
성가의 모음임니다.
매우 복잡하고 세련된
고대의 우주론적 생각은
아시아, 특히 인도로 부터
왔슴니다.
여기에는 회의적인 호기심을
담은 신화가 있는데
그것은 우주의 신비 이전에
그들의 겸손한 자의식을 보여줌니다.
'에미데트'는
수확을 하고 낱알을 까부르는
그들의 일상생활 속에서
모든 세상사람들이
놀라는 말을 함니다.
"우주는 어디로부터 왔는가?"
이 질문은 '우리 인종의
보증서'를 요구함니다.
여기에서 우리는, 우주의 기원과
그 생물학적인 날짜를
알고자하는 그들의
타고난 성향을 알수있슴니다.
우주신들의 결혼...
'우주란(cosmic egg)'의 부화...
아마도 약간은
신비로운 어조로 읊조렸음이 분명한...
'빅뱅(대폭발)'은 현대의
과학적인 신화임니다.
이것은 우주의
수수께끼의 설명을
필요로 하는 사람으로
부터 왔슴니다.
대부분의 문화는
자신들의 세계가
단지 몇백 세대쯤
오래 되었을거라고 상상함니다.
그러나 거의 모든 사람들은
우주는 그보다 더 오래 되었을거라
추측함니다.
고대의 '힌두인(인도사람)'은
다른 사회와 마찬가지로
대자연의 순환을 측정했슴니다.
태양과 별의 뜨고 지는것..
달의 변화..
계절의 바뀜..
인도 남부지역,
노인세대의 사회적인 의식은
매년 1 월에 열리는데...
자연의 관대함에 기뻐함니다.
매 년의 농작물의
풍성한 수확에 대한...
매년 1월에, 쌀을 주는 자연을
찬미하는 "Pongal'축제
그날은 동물조차도 일을 쉬고
머리에 화관을 씀니다.
(SPEAKING IN FOREIGN LANGUAGE)
땅위에 그려진 다양한 색의 모양의
조화는 우리를 매혹하며
그것은 내년의
행운을 기원함니다.
'Pongal'축제는 쌀과 우유를 혼합한
간단한 죽으로서
다시 돌아 오는 계절의 수확을
상징하고 있슴니다.
(SHOUTING)
그러나 이것은 단순히
수확기의 축제만은 아니며
이속에는 더깊고 우아한
우주론적인 전설이 담겨져 있슴니다.
퐁갈축제는
'자연에는 순환이 있다'는
사실에 대한 기쁨을
나타냄니다.
그러나 신이 아닌 그들이
어떻게 자연순환의 주기를
알수 있었을까요?
인간의 세계에 순환이 있다면...
신의 세계에도
순환이 있지 않을까?...
힌두교는 우주 자체가
생과 사를 광대하게
무한히 반복한다고 믿은...
세계 유일의
위대한 종교였슴니다.
의심할 여지도 없이 우연하게도
힌두교의 시간 척도는
현대의 과학적인 우주학의 척도와
일치하고 있슴니다.
여기에서 순환은
보통의 낮과 밤은 물론이고
'브라흐마'신의
낮과 밤에 까지 이르며...
그신의 1주야는
86억 4천 만년이나 되어서...
그것은 지구나 태양의
나이보다도 많고
대폭발 이후 흐른 시간의
절반이나 됨니다.
힌두교에는 이밖에도
더 긴 시간의 척도가 있슴니다.
힌두교에서는 오묘하고 흥미있는
생각을 가지고 있는데
우주는 신이
꿈을 꾸고 있는 것에 불과하며 ...
1백 브라흐마 년이 지난 뒤면...
그는 꿈도 꾸지 않는
깊은 잠속에 빠지며...
우주도 이 신과 함께
사라져 버림니다...
그러나 다시
1백 브라흐마 년이 지난 뒤
신은 눈을 뜨고 스스로 일어나...
또다시 위대한 우주의 꿈을
꾸기 시작함니다.
한편 다른 곳에도...
우주는 여기저기 널려 있으며...
그 우주들마다
각각의 신이 있어...
그들 역시
우주의 꿈을 꾸고 있다고 함니다.
이와 같이 거창한 생각들이
훨씬 더 거창한 다른 생각에 의해
수정되고 변화됨에 따라...
마침내...
인간이 제신(諸神)의
꿈의 산물이 아니라...
바로 제신이 인간의
꿈의 산물이라고
생각하게 되었슴니다.
인도에는 신도 많지만
그 각각의 신이 나타내는
현상도 가지가지 임니다.
'촐라' 왕조의 청동상은
11세기에 만들어진 것으로
'시바'신의 여러가지 다른 모습을
보여주고 있으며...
이것은 그의 결혼을
보여줌니다.
이 가운데 가장
우아하고 숭고한 것은
각각의 우주 순환의
시작에 해당하는
"우주의 창조"를
나타내는 상으로...
이 상의 주제는
'시바 신의 우주 무용(舞踊)'
으로 알려져 있슴니다.
이 시바신은
4개의 손을 가지고 있슴니다.
오른쪽 윗손에는
'창조의 음'을 내는
큰 북이 들려져 있고...
왼쪽 윗손에는
화염(火炎)을 가지고 있는데
이것은 "지금 새로이 창조된 우주도
수십억 년 후에는
완전히 파멸된다."는 것을 사람들에게
일깨워 주기 위한 것이라고 함니다.
창조, 파멸.
'촐라'사원에 있는
이처럼 의미심장하고
이름다운 상이...
현대의 천문학적 사고의
예고가 아니었나 하는
생각이 듬니다.
대폭발 이래 우주가 계속
팽창해 왔다는 것은 있음직한 일로
여겨지고 있지만
우주가 앞으로도 영구히
팽창을 계속하게 될것인지는
결코 분명치 않슴니다.
만약 우주 가운데의 물질이
어느 한계량보다 적다면,
멀어져 가고 있는
은하의 인력은
팽창을 정지시킬 만큼의
힘이 없어...
우주는 영구히 도망을
계속할 것임니다.
그러나, 예를 들어 블랙홀 가운데에
물질이 숨겨져 있다거나
혹은 은하 사이의 뜨겁고
눈에 보이지 않는 가스중에
물질이 숨겨져 있어서
우리가 볼 수 있는 이상으로
물질이 존재해 있다면...
우주는 인력에 의해
멈추게 될 것임니다.
그것은 바로 힌두교에서 말하는
순환의 반복이기도 함니다.
팽창 뒤에는 수축이 오며...
우주가 사라진 뒤 또 우주가 있고
그래서 우주에는 종말이 없슴니다.
만약 우리가 이같은
'진동하는 우주'에 살고 있다면
대폭발은 우주의 창조가 아니라...
전(前)우주의 종말에 불과하며...
새로운 우주의 시작을 위한
파괴인 셈임니다.
이같은 현대 우주학의 추론은
어떤 것도 우리의 기호에
맞지는 않슴니다.
어떤 추론에 의하면 우주는
1백억 년인가 2백억 년 전에
창조되어...
영원히 팽창을 계속하고
있다고 함니다.
이 경우 은하는
서로 멀어져 가며 드디어...
최후의 하나까지도
우리의 우주 지평선에서 사라짐니다.
그때는 은하 전문 천문학자들도
할 일이 없어지게 됨니다.
별은 냉각되어 사멸하고
물질 자체도 붕괴하여...
우주는 소립자로 된...
차갑고 희박한
안개로 변할 것임니다.
또 다른 진동 우주론에 의하면
우주에는 시작도 끝도
없다고 함니다.
이경우 우리는
진동의 끝에 무엇이 올는지
아무런 정보도 얻지 못한 채...
우주의 죽음과 재생의 끝없는
순환 중에 휘말려 있게 됨니다.
앞서의 우주 체계 속에서
진화 발전되었던
문명사회와 온갖 형태의
생물, 행성, 항성, 은하 등은 모두
진동의 끝으로 흘러 들어가
대폭발에 의해 흩어져
날아갔다고 함니다.
물론 현재의 우주에서는
아무도 이것을 모름니다.
어느 우주론에서도
우주의 운명에 대한
논의는 약간 우울한 느낌을
주고 있지만
그 시기에 이르기까지의 시간의 장구함을
생각하면 안심이 됨니다.
이러한 대사건이 일어나려면
수백억 년 혹은 그이상의 시간이
걸릴것이기 때문임니다.
인간의 먼 자손이
어떤 존재가 될른지 모르지만
인간과 그 자손들은
우주가 사멸하기까지 수백억 년 동안
무수한 일을
성취할 수 있을 것임니다.
만약 우주가
고대 힌두 문명의 우주론이나
현대의 과학적인 추론처럼
진짜로 진동하고 있다면...
더욱 기이한 문제들이
제기될 것임니다.
어떤 과학자들은,
팽창 뒤에 수축이 따를 때
먼 은하의 스펙트럼은
'청방편이'를 일으킬 것이며
인과 관계는 역전하여...
원인에 앞서 결과가
일어날 것이라고 생각함니다.
예를 들면, 이미 수면 위에
잔물결이 퍼져 나간 뒤에야
내가 돌을 던지는 셈이 됨니다.
우주가 진동의 끝에 다다를 때,
즉 수축으로부터 팽창으로
이동할 때에는
어떤 일이 일어날지
과학자들은 궁금해 함니다.
몇몇 과학자들은 "그때는
자연 법칙이 멋대로 변할것"이며
"지금의 우주에 질서를
세워 가고 있는
물리학이나 화학은
자연법칙의
극히 일부에 지나지 않을것"
이라고 생각함니다.
극히 제한된 범위의
자연 법칙만이 은하, 항성, 행성,
생명, 지적 생물 등에
적용될 것임을
쉽게 알 수 있슴니다.
그러나 진동의
극한 시기에 와서
자연의 법칙이
예상치 못한 방식으로
재분류된다면
'우주의 슬로트 머신'이
모순 없는 우주를 지금
우리에게 제공하고 있는 것은
참으로 보기 드문 우연의 일치라고
할 수밖에 없을 것임니다.
우리는 영구히 팽창하는 우주에
살고 있는 것일까?
아니면 무한히 순환하는 우주에
이것을 알아내는
방법이 있슴니다.
그 한 가지는
우주 가운데 있는
물질의 총량을
정확히 조사하는
방법이고, 또 한 가지는...
우주의 끝을 주의 깊게
관찰하는 일 임니다.
전파 망원경은
팽창을 계속하고 있는 우주의
몇십억 광년 떨어진 곳의
준항성을
탐지해 낼 수가 있슴니다.
우리가 우주공간의
깊은 곳을 바라본다는 것은
먼 과거를 되돌아
보는 셈임니다.
우주의 지평선을 본다는 것은
대폭발 시대를
보는 셈이 됨니다.
전파 망원경은
우주의 보이지 않는
방사선 조차 탐색해 냄니다.
차갑게 식어버린
대폭발의 화염과 '적방편이'는
시간의 회랑(回廊)속에서 희미하게
울리는 메아리인 것임니다.
이 '대형 전파 간섭계'는
17개의 전파 망원경을
나란히 모아놓은 것으로...
뉴멕시코 주의
오지(奧地)에 있슴니다.
이 대형 전파 간섭계는,
빛의 영역에서
최대의 지상 천체 망원경이
할 수 있는
미세한 것까지,
전파 영역에서
알아내고 판별해 낼 수가
있슴니다.
오늘날의 전파 망원경은
감도가 대단히 높슴니다.
지구상의 모든 전파 망원경이
지금까지 수신한
태양계 외부로 부터의
전파 에너지 총량은,
한 송이의 눈이
지상에 떨어질 때의
에너지보다도 적슴니다.
우주의 배경 방사를 탐지하거나
준항성의 수를 헤아린다거나
우주의 지적 생물로 부터 오는
신호를 탐지하거나 할 경우
전파 천문학자들은
거의 있지도 않은...
극소량의 에너지를
취급하고 있는 것임니다.
뉴멕시코 사막에
거대한 꽃이 핀것처럼
보이는 전파 망원경들은...
인류의 능력을 보여주는
기념물임니다.
은하와 준항성의
희미한 전파의 파동은
모아지고, 촛점을 맞추어,
결집되고 확대되어,
사진으로 변환됨니다.
만약 당신이 전파의 빛을
볼수 있는 눈을 가졌다면
아마도 지금 보이는
수레바퀴 같은 우주 보다도
더 커다란 우주를
볼 수 있을 것임니다.
타원형의 은하를 예로 들면
그 뒤에 숨어있는 불타는 듯한
전파의 파동을 볼수 있을 것임니다.
전파는 은하속에서
거대한 폭발을 하고있는
준항성의 비밀을 밝혀줄 것임니다.
우리는 새로운 우주를
보기위하여 어느때나
다른 종류의 빛을
사용하지는 않슴니다.
우주의 가장자리로 부터의
속삭임을 천천히 모아갈 때
우리의 이해는 커지게될 것임니다.
이것은 눈에 보이지 않는 웅대한
우주론적인 의문을 향해 영원히
계속 되어야할 인류의
연구를 위한 탐험임니다.
지구의 주변 궤도를 도는
천문 관측 위성에 의해
은하와 은하 사이에
강한 X선을 방출하고 있는 것이
존재함을 알아 냈슴니다.
처음에 그것은 은하간에 존재하는
뜨거운 수소가
발하는 X선으로 생각되었슴니다.
말하자면 지금까지 관측되지 않은
어마어마한 양의 수소 가스가
우주를 휩싸고 있어
우리가 진동하는 우주속에
갇혀 있음을 입증하여
주는 것으로 생각되었슴니다.
만약 우주가 폐쇄된 형태라면
과학적으로 보거나
종교적으로 보거나 간에...
매우 절묘한 추측이라고 할 수 있는
한가지 생각이 있슴니다.
그것은 전연 입증된 바도 없고
앞으로도 끝내
증명되지 않을지 모르지만
그생각은 우리를 매우 흥분시킴니다.
이 생각에 따르면 우주에는
무한한 표층이 있기 때문에
전자와 같은 소립자도
그것을 꿰뚫어 볼 수만 있다면
그 자체가 완전히 폐쇄된 하나의
우주라는것을 알수 있으며...
그 안에는 은하나,
보다 작은 천체들의 부분을
이루고 있는 많은 수의
소립자들이 존재하며...
그와 같은 소립자들도
그자신 다음 단계의 우주가 있다.
우주안에 우주가 있다고 하는,
아래에로의 무한한 반복이
끝없이 계속되며,
그것은 위로도 마찬가지이다...
모든 세대의 인류는
의문을 가지고 있었슴니다.
우주의 기원과 종말에 관하여...
우리는 약간의
해답을 발견할 수 있는
현실적인 기회를 가진
첫 세대임니다.
하나 혹은 다른 방법으로...
우리는 "영원의 끝"에 서서
건너뛰어 보고 싶어함니다...
행성의 탐험 부분을 제외한
은하와 우주에 관한 부분은
'코스모스'가 첫 출판된 이후...
중대한 변화가 생겼슴니다.
그중 하나는
약 10만 광년의 직경을 가진
우리가 살고 있는 "은하계"의
훌륭한 사진을 찍은 것임니다.
이것 임니다.
이것은 미 항공 우주국의
'코비' 위성이 찍은 것임니다.
우리는 은하 평면의
끝부분에 살고 있으므로
가장자리에서 본 모습임니다.
그러나 이것을 보기위해
우주선을 가질 필요는 없슴니다.
밤하늘이 청명하다면
왜 밖으로 나가서
은하수를 보지 않슴니까?
은하수는 우리의 은하가
소용돌이형 은하가 아닌
막대 모양의 소용돌이형
은하라는 새로운 증거를
제시하고 있슴니다.
이와 같은
은하들이 우주공간에
어떻게 흩어져 있는지
지도를 만드는 것은
중요한 일임니다.
많은 과학자들이 놀랄만큼
거대한 수억 광년 크기의 은하들...
되는 대로 흩뿌려지지 않고
회전하는 은하들...
또는 은하의 무리들이
응축된 모습...
일렬로 늘어선 모습...
불규칙 적인 모습을 가진 은하,
컴퓨터 애니메이션의
모든 점들은
은하임니다.
컴퓨터는 우리에게
은하의 분포도를 보여줌니다.
수 많은 점으로서...
그러나 이것은 지구에서
어떻게 보이는지를 보여줌니다.
마네킹 모양도 보이는데
그것은 은하들의 분포가
가져다준 선물임니다.
이러한 작업은 대부분
'마가렛 겔러'가 했으며
'존 후크라'의 협력자인 그녀는
하버드 대학과
'스미소니언'학회에 속해 있슴니다.
이것은 욕조안의 비누 거품 이나
세제의 거품과 같은 모양임니다.
은하들은 거품의 표면에 있슴니다.
거품의 안쪽은 전혀
은하들이 없는것 처럼 보임니다.
거품의 평균적인 크기는
직경 1억 광년 임니다.
그것은 우리에게 가장 가깝고,
매우 작은 용적의
접근 가능한 단하나의 우주,
'은하계'의 지도를
우리가 아직도 만들고
있다는것을 의미함니다.
그러나 머지않아, 우리는
이 우주의 탐색을 확장할 것임니다.
엄청난 거리의...
우주 공간 저 먼곳...
은하들과 그 구성물들이
처음 형성되었을때의
시간으로
돌아간 것처럼 보이는 곳으로...
이러한 마음가짐은
현실의 문제임니다.
많은 우주론자들은
태고 우주에 존재하던
모든 물질의 작은 덩어리가
계속 성장하여...
은하가 만들어 졌다고 생각함니다.
대폭발로 생겨난 '배경방사'는
온 우주 공간에 가득찼으나...
지금은 조심스럽게
적정함을 유지하게 되었는데...
'코비'위성이 찍은 사진이
그것을 보여줌니다.
그것들의 전파의 파동은
대부분 완전히 균일한 것처럼 보임니다.
하늘을 가로질러서...
대폭발 이후
우주중의 물질과 방사선들이
덩어리지지 않고
균질하게 퍼져나갔다면
지금의 각각의 은하의 형태는
어떻게 만들어진 것일까요?
어떻게 거품이 만들어 졌을까요?
여기에는 모순이 있슴니다.
대폭발 이후의
균질한 전파의 파동 사이에서
은하에 의해
거품의 형태가 되었을까요?
그것은 모름니다.
우리의 은하를 향한 탐험이
수십억 광년 떨어진
저 먼곳에 이르게 될때
우리는 이 질문의 해답을
알수 있을 것임니다.
덧붙여 말하면, 아마 당신은
거품이 암시하고 있는 거품의
제조자를 생각하고 있을 것임니다.
그렇다면 제가 물어 보지요.
"누가 창조자 인가?"
무한한 과거로 되돌아가
숨어있는 그 어떤 사람임니다.
그리고 중요한 질문중의 하나는
우주에는 우주의 팽창을
저지시키기에 충분한
물질이 있는지 어떤지...
그 올바른 대답은
'우리는 모른다'임니다.
만약 폐쇄된 우주라면...
그것을 닫히게한
숨어있는 물질은 무엇일까요?
희미한 별들, 블랙홀,
대규모의 소립자들...
약간의 색다른
이름모를 검은 물체들 일까요?
우리는 모름니다.
그러나 거기에
우리가 해답을 찾아 밖으로
나가야만 되는 이유가 있슴니다.